# Введение в философию

Что означает слово «философия» в переводе с греческого? | Любовь к мудрости | Познание мира | Наука о природе | Искусство мышления
Кто первым употребил слово «философия»? | Пифагор | Сократ | Платон | Аристотель
В каком веке до н.э. впервые было употреблено слово «философия»? | VI | V | IV | VII
Что является предметом философии? | Наиболее общие отношения человека и мира | Законы природы | Строение вещества | История человечества
Какой раздел философии изучает бытие и то, что существует? | Онтология | Гносеология | Этика | Аксиология
Какой раздел философии изучает познание и истину? | Гносеология | Онтология | Эстетика | Логика
Какой раздел философии изучает ценности? | Аксиология | Этика | Логика | Социальная философия
Какой раздел философии изучает мораль, добро и зло? | Этика | Эстетика | Аксиология | Гносеология
Какой раздел философии изучает прекрасное и искусство? | Эстетика | Этика | Логика | Онтология
Что изучает логика как раздел философии? | Законы правильного мышления | Законы природы | Законы общества | Происхождение человека
Какой раздел философии изучает сущность и происхождение человека? | Философская антропология | Социальная философия | Онтология | Аксиология
Какая функция философии помогает сформировать целостный взгляд на мир? | Мировоззренческая | Познавательная | Критическая | Прогностическая
Какая функция философии учит правильно мыслить и действовать? | Методологическая | Аксиологическая | Прогностическая | Критическая
Какая функция философии помогает различать добро и зло? | Аксиологическая | Критическая | Методологическая | Познавательная
Какая функция философии позволяет предвидеть будущее? | Прогностическая | Критическая | Мировоззренческая | Познавательная
Какая функция философии подвергает сомнению устаревшие взгляды? | Критическая | Прогностическая | Аксиологическая | Мировоззренческая
Что такое мировоззрение? | Система самых общих представлений человека о мире и о себе | Совокупность научных знаний | Религиозные верования | Философские учения древности
Какой тип мировоззрения объясняет мир через мифы и образы? | Мифологическое | Религиозное | Научное | Художественное
Какой тип мировоззрения объясняет мир через веру в сверхъестественное? | Религиозное | Мифологическое | Философское | Научное
Каким называется теоретическое ядро мировоззрения? | Философское | Научное | Религиозное | Художественное
Что является основным инструментом философии при объяснении мира? | Разум, сомнение, диалог | Вера и культ | Воображение и чувства | Наблюдение и расчёт
Что такое духовная культура? | Нематериальные результаты человеческой деятельности: знания, идеи, ценности | Здания, машины и вещи | Природные ресурсы | Государственные институты
Почему философию называют «самосознанием культуры»? | Она рефлексирует над культурой, анализирует её основания и критикует устаревшие идеи | Она создаёт произведения искусства | Она изучает природу | Она описывает исторические факты
Что объединяет философию, религию, науку и мифологию? | Все они являются формами мировоззрения | Все они опираются на разум | Все они отрицают сверхъестественное | Все они основаны на опыте

# История философии

Что такое космоцентризм в античной философии? | Направленность на Космос как гармонично устроенный мир в центре внимания | Учение о центре Вселенной | Вера в богов природы | Изучение движения планет
Когда возникла античная философия? | В VII–VI веках до н.э. | В III–II веках до н.э. | В V–IV веках до н.э. | В I веке н.э.
Как называлась первая основа всего сущего, которую искали ранние греческие философы? | Архэ | Логос | Апейрон | Атом
Что считал первоначалом мира Фалес? | Воду | Воздух | Огонь | Число
Что считал первоначалом мира Анаксимен? | Воздух | Воду | Огонь | Апейрон
Что такое апейрон по Анаксимандру? | Неопределённая, бесконечная субстанция, из которой всё возникает | Первичный элемент воды | Мельчайшая частица вещества | Мировой разум
Что считал первоначалом мира Гераклит? | Огонь | Воду | Воздух | Число
Что означает знаменитое высказывание Гераклита «всё течёт»? | Мир постоянно меняется | Вода является основой всего | Время необратимо | Огонь вечен
Кого считают основателем диалектики в античной философии? | Гераклита | Парменида | Демокрита | Пифагора
Что такое Логос по Гераклиту? | Разум, закон, порядок, управляющий миром | Первичный огонь | Мировая душа | Первоначало воды
Что считали первоначалом пифагорейцы? | Число | Воду | Огонь | Апейрон
Что утверждала Элейская школа о бытии? | Подлинное бытие едино, вечно и неизменно | Бытие есть постоянное изменение | Бытие состоит из атомов | Бытие — это число
Кто создал апории, доказывающие невозможность движения? | Зенон | Парменид | Гераклит | Демокрит
Какова знаменитая апория Зенона? | Ахиллес и черепаха | Летящая стрела останавливается | Куча зерна | Лжец
Что является первоначалом у Демокрита? | Атомы и пустота | Огонь и вода | Число и форма | Апейрон и движение
Что означает слово «атом» в переводе с греческого? | Неделимый | Вечный | Малейший | Невидимый
Кем был Платон по отношению к Сократу и Аристотелю? | Учеником Сократа и учителем Аристотеля | Учителем Сократа и учеником Аристотеля | Современником Сократа и противником Аристотеля | Учеником обоих
Как называется учение Платона об идеях? | Учение об эйдосах | Учение об атомах | Учение об апейроне | Учение о Логосе
Где, по Платону, реально существуют идеи? | В особом умопостигаемом мире идей | В уме человека | В природных вещах | В государстве
Чем является наш чувственный мир по Платону? | Тенями и несовершенными подобиями идей | Истинным бытием | Иллюзией разума | Проявлением Бога
Какая идея стоит на вершине иерархии платоновского мира идей? | Идея Блага | Идея Истины | Идея Красоты | Идея Справедливости
Что такое анамнесис по Платону? | Припоминание душой идей, созерцавшихся до рождения | Обучение через опыт | Интуитивное познание | Диалектический метод
Как называется знание через чувства у Платона? | Докса (мнение) | Эпистеме | Нус | Логос
Как называется истинное умопостигаемое знание у Платона? | Эпистеме | Докса | Логос | Нус
На какие три сословия делится идеальное государство Платона? | Философы, воины, ремесленники и торговцы | Цари, жрецы, крестьяне | Мудрецы, солдаты, рабы | Аристократы, граждане, иностранцы
Кто управляет идеальным государством Платона? | Философы | Воины | Ремесленники | Жрецы
Что такое справедливость в идеальном государстве Платона? | Каждый выполняет свою функцию и не вмешивается в чужие дела | Равенство всех граждан | Власть мудрейшего | Общая собственность
Чем знаменита фраза Аристотеля «Платон мне друг, но истина дороже»? | Он пересмотрел учение учителя, признав первичность конкретных вещей | Он отверг всю философию Платона | Он признал истинность идей Платона | Он создал собственную школу
Где, по Аристотелю, находится идея (форма) вещи? | В самой вещи | В отдельном мире идей | В уме Бога | В государстве
Что такое материя (hyle) по Аристотелю? | Возможность (потенция) стать чем-то | Законченная форма вещи | Первичный огонь | Духовное начало
Что такое форма (eidos) по Аристотелю? | То, что превращает возможность в действительность | Внешний вид предмета | Материальный субстрат | Идея вне вещи
Сколько причин выделял Аристотель для объяснения вещи? | Четыре | Две | Три | Пять
Какая причина является самой важной для Аристотеля? | Целевая | Материальная | Формальная | Действующая
Что такое телеология? | Учение о цели как объяснении всего существующего | Учение о законах природы | Учение о числах | Учение о движении
Как определяет истину Аристотель? | Соответствие мысли действительности | Непротиворечивость суждений | Полезность знания | Врождённость идей
Как называется теория истины Аристотеля? | Корреспондентная | Когерентная | Прагматическая | Конвенциональная
Что такое силлогистика Аристотеля? | Форма вывода из двух посылок к заключению | Учение о диалоге | Метод наблюдения | Система категорий
Сформулируйте закон тождества Аристотеля | А есть А: мысль должна быть определённой и не менять смысл | Нельзя одновременно утверждать и отрицать одно | Либо А, либо не-А, третьего нет | Истина соответствует фактам
Что утверждает закон исключённого третьего? | Либо А, либо не-А; третьего не дано | Нельзя одновременно утверждать и отрицать | А всегда есть А | Противоположности едины
Как называл человека Аристотель? | Политическое животное (zoon politikon) | Разумное существо | Общественный субъект | Мыслящий тростник
Какую форму правления считал идеальной Аристотель? | Политию | Монархию | Аристократию | Демократию
Что такое полития по Аристотелю? | Власть среднего класса, где главенствует закон | Власть одного мудреца | Власть богатых | Власть народа без закона
Какие формы правления Аристотель считал неправильными? | Тирания, олигархия, охлократия | Монархия, аристократия, полития | Демократия, теократия, монархия | Тирания, монархия, аристократия
Что характеризует теоцентризм средневековой философии? | Бог в центре мироздания как высшая реальность и источник всего | Природа в центре мироздания | Человек в центре мироздания | Разум как высшая ценность
Что такое креационизм? | Учение о сотворении мира Богом «из ничего» | Учение о вечности материи | Учение о природе как Боге | Учение о развитии мира
Что такое провиденциализм? | Понимание истории как осуществления заранее предусмотренного Богом плана | Учение о прогрессе общества | Учение о свободе воли | Учение о конце света
Что такое эсхатологизм? | Учение о конечных судьбах мира и человека, о Страшном суде | Учение о сотворении мира | Учение о смысле истории | Учение о первоначале
Какой статус имела философия в Средние века? | Служанка богословия | Самостоятельная наука | Наука о природе | Высшая форма знания
Каковы два этапа средневековой философии? | Патристика и схоластика | Реализм и номинализм | Онтология и гносеология | Теология и метафизика
Что такое патристика? | Философия «отцов церкви» (II–VIII вв.), закладывавших основы христианского вероучения | Философия средневековых университетов | Учение о природе Бога | Система доказательств бытия Бога
Что такое схоластика? | Философия, преподававшаяся в средневековых университетах, рациональное обоснование веры | Философия отцов церкви | Учение о первоначалах | Мистическое богословие
Кто является величайшим философом патристики? | Аврелий Августин | Фома Аквинский | Ансельм Кентерберийский | Пётр Абеляр
Каковы главные труды Августина? | «Исповедь» и «О граде Божием» | «Сумма теологии» | «Государство» | «Метафизика»
Как объясняет Августин происхождение зла в мире? | Зло — следствие злоупотребления свободой воли, данной Богом человеку | Зло существует само по себе как самостоятельная сущность | Зло создано дьяволом | Зло — иллюзия восприятия
Что такое зло по Августину? | Недостаток добра, как тьма — отсутствие света | Самостоятельная сущность, противостоящая Богу | Следствие материи | Природная необходимость
Что такое «Град Божий» по Августину? | Общность людей, живущих по любви к Богу | Небесное государство после смерти | Идеальное земное государство | Церковь как организация
Что такое «Град земной» по Августину? | Общность людей, живущих по любви к себе | Греховное государство | Языческий Рим | Мирская власть
Кто является крупнейшим философом зрелой схоластики? | Фома Аквинский | Аврелий Августин | Уильям Оккам | Пётр Абеляр
Как называется философская система Фомы Аквинского? | Томизм | Схоластика | Патристика | Реализм
Каков главный труд Фомы Аквинского? | «Сумма теологии» | «Исповедь» | «О граде Божием» | «Государство»
Как Фома Аквинский решает проблему веры и разума? | Вера и разум не противоречат друг другу, оба исходят от Бога | Вера выше разума, разум бесполезен | Разум выше веры | Это теория двойственной истины
Что такое первый путь доказательства бытия Бога по Фоме? | От движения: всё движущееся имеет источник; нужен первый двигатель — Бог | От красоты мира | От существования зла | От сознания человека
Что такое второй путь доказательства бытия Бога по Фоме? | От производящей причины: нужна первая причина — Бог | От движения | От степеней совершенства | От целесообразности
Что такое пятый путь доказательства бытия Бога по Фоме? | От целесообразности в природе: у целесообразного устройства природы должен быть устроитель | От движения | От причины | От необходимости
Как понимает зло Фома Аквинский? | Зло — недостаток блага, а не самостоятельная сущность | Зло создано Богом для испытания | Зло — реальная сущность | Зло — иллюзия
Что такое теория двойственной истины? | Истины веры и истины разума могут расходиться, каждая в своей сфере | Бог и мир суть одно | Существуют два Бога | Добро и зло равновелики
Кто выдвинул теорию двойственной истины? | Сигер Брабантский | Фома Аквинский | Аврелий Августин | Уильям Оккам
Как осудила церковь теорию двойственной истины? | Осудила её как ересь | Приняла как официальное учение | Частично одобрила | Оставила без внимания
Что такое универсалии? | Общие понятия, например «человек», «дерево» | Единичные вещи | Первоначала бытия | Доказательства существования Бога
Что утверждает реализм в споре об универсалиях? | Общие понятия существуют реально, даже более реально, чем единичные вещи | Реальны только единичные вещи | Общие понятия — только имена | Общие понятия — мысли в уме
Кто является главным представителем реализма в споре об универсалиях? | Ансельм Кентерберийский | Уильям Оккам | Пётр Абеляр | Фома Аквинский
Что утверждает номинализм в споре об универсалиях? | Реально существуют только единичные вещи; общие понятия — просто имена | Общие понятия существуют реально | Общие понятия — это мысли | Существуют только идеи
Кто является главным представителем номинализма? | Уильям Оккам | Ансельм Кентерберийский | Пётр Абеляр | Фома Аквинский
Что утверждает концептуализм в споре об универсалиях? | Общие понятия существуют как концепты (мысли) в уме, возникая на основе сходства вещей | Реальны только вещи | Универсалии существуют до вещей | Универсалии — просто звуки
Кто является главным представителем концептуализма? | Пётр Абеляр | Ансельм Кентерберийский | Уильям Оккам | Фома Аквинский
Что такое «бритва Оккама»? | Принцип экономии мышления: не следует умножать сущности без необходимости | Метод деления понятий | Способ доказательства от противного | Принцип двойственной истины
Что такое антропоцентризм эпохи Возрождения? | Человек в центре мироздания как высшее творение | Бог в центре мироздания | Природа в центре мироздания | Разум как единственная ценность
Что такое гуманизм эпохи Возрождения? | Признание ценности человека как личности, его права на свободное развитие | Возрождение античной религии | Отрицание Бога | Учение о природе
Что такое пантеизм? | Отождествление Бога и природы: Бог растворён в природе | Вера в единого Бога вне мира | Атеизм | Многобожие
Какую гелиоцентрическую систему создал Николай Коперник? | Земля — рядовая планета, вращающаяся вокруг Солнца | Солнце вращается вокруг Земли | Все планеты вращаются хаотично | Вселенная конечна
Что провозгласил Джордано Бруно о Вселенной? | Вселенная бесконечна и содержит бесчисленные миры | Вселенная конечна и замкнута | В центре мира — Солнце | Бог существует вне природы
Что написал Джованни Пико делла Мирандола о человеке? | Человек — «скульптор» самого себя, сам творит свою сущность | Человек — подобие Бога без свободы | Человек подчинён природным законам | Человек — часть общества
Что является главной чертой научной революции XVII века? | Возникновение экспериментально-математической науки вместо схоластики | Возрождение античной философии | Победа религии над наукой | Создание гелиоцентрической системы
Чей принцип гласит, что наука должна основываться на эксперименте и математике? | Галилея | Ньютона | Коперника | Декарта
Что открыл Ньютон и как он представлял мир? | Закон всемирного тяготения; мир как гигантский часовой механизм | Гелиоцентрическую систему | Законы диалектики | Теорию относительности
Что такое деизм? | Учение о том, что Бог сотворил мир и дал ему законы, но не вмешивается в его развитие | Отрицание существования Бога | Отождествление Бога и природы | Вера в личного Бога, управляющего миром
Что такое эмпиризм? | Направление, считающее чувственный опыт главным источником познания | Направление, считающее разум главным источником истины | Учение о первоначалах | Учение об идеях
Кто является основателем английского эмпиризма? | Фрэнсис Бэкон | Рене Декарт | Джон Локк | Дэвид Юм
Каков знаменитый лозунг Фрэнсиса Бэкона? | Знание — сила | Мыслю, следовательно, существую | Я знаю, что ничего не знаю | Бытие определяет сознание
Сколько видов «идолов» (заблуждений) выделял Бэкон? | Четыре | Два | Три | Пять
Что такое «идолы рода» по Бэкону? | Заблуждения, свойственные всем людям от природы | Личные заблуждения от воспитания | Заблуждения от неправильного употребления слов | Слепая вера в авторитеты
Что такое «идолы пещеры» по Бэкону? | Личные заблуждения человека от воспитания и привычек | Заблуждения всех людей | Слепая вера в авторитеты | Заблуждения от слов
Что такое «идолы рынка» по Бэкону? | Заблуждения от неправильного употребления слов | Личные заблуждения | Слепая вера в авторитеты | Природные заблуждения
Что такое «идолы театра» по Бэкону? | Слепая вера в авторитеты (Аристотеля, церкви) | Заблуждения от слов | Личные заблуждения | Природные заблуждения всех людей
Какой метод познания предложил Бэкон? | Индукция: движение мысли от частного к общему | Дедукция: от общего к частному | Диалектика | Интуиция
Что такое рационализм? | Направление, считающее разум главным источником истины | Направление, считающее опыт главным источником | Учение о природе | Учение об обществе
Кто является основателем новоевропейского рационализма? | Рене Декарт | Фрэнсис Бэкон | Иммануил Кант | Георг Гегель
Какова знаменитая фраза Декарта? | Мыслю, следовательно, существую (Cogito ergo sum) | Знание — сила | Я знаю, что ничего не знаю | Платон мне друг, но истина дороже
В чём состоит метод радикального сомнения Декарта? | Усомниться во всём, кроме самого факта мышления, который несомненен | Подвергать сомнению только религиозные истины | Сомневаться в чувствах, но доверять разуму | Сомневаться во всём без исключения
Что такое врождённые идеи по Декарту? | Идеи, не приходящие из опыта, данные от рождения (идея Бога, понятия математики) | Идеи, полученные из чувственного опыта | Идеи, возникающие в процессе обучения | Воспоминания о прошлых жизнях
Какой метод познания предложил Декарт? | Дедукция: от общего к частному, от аксиом к выводам | Индукция: от частного к общему | Диалектика | Интуиция
Сколько правил метода выделил Декарт? | Четыре | Два | Три | Пять
Каково первое правило метода Декарта? | Очевидность: принимать за истинное только то, что ясно и отчётливо | Анализ: делить трудность на части | Синтез: начинать с простого | Полнота: ничего не пропускать
Что такое дуализм Декарта? | Признание двух самостоятельных субстанций: материальной (протяжение) и духовной (мышление) | Учение о двух мирах: идей и вещей | Признание двух богов | Учение о двух видах истины
Что такое Просвещение? | Идейное движение XVIII века, ставившее разум во главу угла и требовавшее переустройства общества | Распространение религиозного образования | Возрождение античности | Научная революция XVII века
В каком веке происходило Просвещение? | XVIII | XVII | XIX | XVI
Против чего выступало Просвещение? | Против феодализма, сословного неравенства и религиозного фанатизма | Против науки и прогресса | Против демократии | Против философии
Кто из просветителей говорил «Раздавите гадину!» (о церкви)? | Вольтер | Руссо | Дидро | Монтескьё
Каков знаменитый лозунг Руссо? | Назад к природе! | Знание — сила! | Свобода, равенство, братство! | Разум правит миром!
Что такое «общая воля» по Руссо? | Интересы всех граждан, отличающиеся от суммы частных интересов | Воля правителя | Воля большинства | Воля меньшинства
Что считали французские материалисты (Дидро, Гольбах) о сознании? | Сознание — свойство материи; никакого духа нет | Сознание первично, материя вторична | Сознание — дар Бога | Сознание непознаваемо
Каков «коперниканский переворот» Канта в философии? | Кант перевернул представление о познании, показав, что субъект активно конструирует опыт | Кант доказал гелиоцентризм | Кант опроверг существование Бога | Кант создал систему категорий
Каковы два периода творчества Канта? | Докритический и критический | Ранний и поздний | Рационалистический и эмпирический | Теоретический и практический
Что такое «вещь-в-себе» (ноумен) по Канту? | Мир, каков он есть сам по себе, независимо от нашего восприятия | Мир, каким он является нам через чувства | Идеальная сущность вещи | Сознание субъекта
Что такое феномен по Канту? | Мир, каким он является нам через органы чувств — «вещь для нас» | Мир сам по себе | Идея в уме | Бессознательный опыт
Можем ли мы познать «вещь-в-себе» по Канту? | Нет, мы познаём только явления (феномены) | Да, через чистый разум | Да, через интуицию | Да, через религиозное откровение
Что такое априорные формы познания по Канту? | Доопытные, врождённые формы, задающие порядок опыту | Знания, полученные из опыта | Врождённые идеи, вложенные Богом | Логические законы мышления
Что является априорными формами чувственности по Канту? | Пространство и время | Причина и следствие | Количество и качество | Единство и множество
Что является априорными формами рассудка по Канту? | Категории (причина, количество, качество и др.) | Пространство и время | Ощущения и восприятия | Образы и представления
Что такое агностицизм в теории познания Канта? | Ограниченность человеческого познания: мы не можем познать вещь-в-себе | Полная непознаваемость мира | Отрицание возможности любого знания | Отрицание существования внешнего мира
Что такое антиномии у Канта? | Неразрешимые противоречия, к которым приходит разум, выходя за пределы опыта | Категории рассудка | Априорные формы | Виды суждений
Что является главной книгой Канта по теории познания? | «Критика чистого разума» | «Критика практического разума» | «Критика способности суждения» | «Основы метафизики нравственности»
Что такое автономная этика Канта? | Этика, не зависящая от внешних авторитетов; воля сама устанавливает для себя закон | Этика, основанная на заповедях Бога | Этика, определяемая обществом | Этика, основанная на чувствах
Что является единственным безусловно добрым по Канту? | Добрая воля | Ум и мудрость | Счастье | Смелость
Что такое нравственный поступок по Канту? | Поступок, совершённый из чувства долга, а не по склонности | Поступок, приносящий пользу | Поступок, одобренный обществом | Поступок, приятный для всех
Что такое категорический императив Канта? | Безусловный моральный закон, обязательный для всех независимо от желаний | Условный закон: «если хочешь А, делай Б» | Религиозная заповедь | Государственный закон
Какова первая формулировка категорического императива? | Поступай только согласно максиме, которую ты мог бы желать видеть всеобщим законом | Поступай так, чтобы другие были счастливы | Делай то, что тебе выгодно | Следуй голосу совести
Какова вторая формулировка категорического императива? | Относись к человечеству всегда как к цели, никогда только как к средству | Максима должна быть всеобщим законом | Поступай так, чтобы тебе было хорошо | Следуй долгу перед государством
Каковы три постулата практического разума Канта? | Свобода воли, бессмертие души, существование Бога | Разум, чувство, воля | Тело, душа, дух | Добро, истина, красота
Кто является вершиной немецкого классического идеализма? | Гегель | Кант | Фихте | Шеллинг
Что лежит в основе всего сущего по Гегелю? | Абсолютная идея — всеобщий мировой разум | Материя | Воля | Атомы
Каковы три части философской системы Гегеля? | Логика, философия природы, философия духа | Онтология, гносеология, этика | Бытие, ничто, становление | Тезис, антитезис, синтез
Что такое природа по Гегелю? | Инобытие Абсолютной идеи, «застывшая идея» | Самостоятельная реальность | Продукт человеческой деятельности | Первичная субстанция
Что такое диалектика по Гегелю? | Учение о развитии через противоречие по триаде тезис–антитезис–синтез | Учение о первоначалах | Метод индукции | Учение о бытии
Каков первый закон диалектики по Гегелю (Энгельсу)? | Закон перехода количества в качество | Закон единства и борьбы противоположностей | Закон отрицания отрицания | Закон сохранения энергии
Каков второй закон диалектики? | Закон единства и борьбы противоположностей | Закон перехода количества в качество | Закон отрицания отрицания | Закон причинности
Каков третий закон диалектики? | Закон отрицания отрицания | Закон единства и борьбы противоположностей | Закон перехода количества в качество | Закон всемирного тяготения
Как понимает историю Гегель? | Как прогресс в сознании свободы | Как борьбу классов | Как смену цивилизаций | Как осуществление Божественного плана
Каким считал государство Гегель? | Шествием Бога в мире, самоцелью | Средством защиты прав личности | Общественным договором | Организованным насилием одного класса
Как называется учение Маркса и Энгельса о материи и её развитии? | Диалектический материализм | Исторический идеализм | Механистический материализм | Диалектический идеализм
Как называется применение материализма Маркса к пониманию истории? | Исторический материализм | Диалектический материализм | Экономический детерминизм | Социальный позитивизм
Что первично по Марксу и Энгельсу? | Бытие (материя) | Сознание | Идеи | Дух
Что такое базис в марксистской философии? | Экономическая структура общества, производственные отношения | Политическая система | Совокупность идей | Правовая система
Что такое надстройка в марксистской философии? | Политика, право, религия, философия, искусство | Экономика и производство | Отношения собственности | Классовая борьба
Каков принцип исторического материализма? | Общественное бытие определяет общественное сознание | Сознание определяет бытие | Идеи правят миром | Государство первично
Сколько общественно-экономических формаций выделяет марксизм? | Пять | Три | Четыре | Шесть
Что является движущей силой истории по Марксу? | Классовая борьба | Борьба идей | Деятельность великих людей | Развитие техники
Что такое отчуждение труда по Марксу? | Рабочий не владеет продуктом труда, труд принудителен, человек отчуждён от своей сущности | Разделение труда на физический и умственный | Низкая зарплата рабочих | Монополия капитала
Каков идеал общества по Марксу? | Коммунизм: бесклассовое общество без эксплуатации, каждый трудится по способностям | Социализм | Анархия | Просвещённая монархия
Что такое иррационализм? | Направление, утверждающее, что в основе мира лежит не разум, а воля, инстинкт или бессознательное | Отрицание возможности познания | Учение о законах природы | Критика религии
Кто написал книгу «Мир как воля и представление»? | Артур Шопенгауэр | Фридрих Ницше | Зигмунд Фрейд | Сёрен Кьеркегор
Что лежит в основе мира по Шопенгауэру? | Мировая воля — слепое, бессознательное, иррациональное начало | Мировой разум | Материя | Абсолютная идея
Как Шопенгауэр относится к жизни? | Пессимистически: жизнь — страдание, мир — «худший из возможных» | Оптимистически | Нейтрально | С жизнеутверждением
Каковы два пути освобождения от воли по Шопенгауэру? | Искусство и аскетизм | Наука и революция | Философия и политика | Любовь и дружба
Что провозгласил Ницше фразой «Бог умер»? | Европейская культура больше не может опираться на христианские ценности | Бог физически уничтожен | Религия стала ненужной | Атеизм победил
Что такое «мораль рабов» по Ницше? | Ценности смирения, сострадания и слабости, возникшие как выражение зависти сильным | Мораль аристократии | Мораль воинов | Мораль философов
Что такое «воля к власти» по Ницше? | Основной инстинкт всего живого — желание расти, расширяться, господствовать | Политическое стремление к власти | Жажда богатства | Инстинкт выживания
Что такое «сверхчеловек» по Ницше? | Тот, кто преодолел «мораль рабов» и сам творит свои ценности, стоит «по ту сторону добра и зла» | Политический вождь | Биологически усовершенствованный человек | Гениальный учёный
Что такое «идея вечного возвращения» у Ницше? | Нравственный императив: живи так, чтобы ты хотел пережить свою жизнь снова и снова | Космологическая теория циклов | Учение о реинкарнации | Теория исторических циклов
Каковы отличительные черты русской философии? | Нравственный пафос, внимание к духовности, критика рационализма, поиск смысла жизни | Строгий математический метод | Материализм и атеизм | Следование западным образцам
Что утверждал Достоевский о зле? | Зло не в социальных условиях, а в человеческой душе | Зло — следствие бедности | Зло — результат плохого воспитания | Зло создано Богом
В чём видит «Русскую идею» Достоевский? | Во всечеловечности, способности откликнуться на всё хорошее в других культурах | В мировом господстве России | В православной теократии | В изоляции от Запада
Что такое философия всеединства Соловьёва? | Мир един в своей основе — Абсолюте (Софии); истина, добро и красота — три лика одной идеи | Единство всех религий | Единство государств | Единство науки и религии
Что доказывал И.А. Ильин о сопротивлении злу? | Злу надо сопротивляться, в том числе силой, но с любовью к правде, без ненависти | Злу нельзя противостоять насилием (как Толстой) | Зла не существует | Злу нужно уступать
Что такое экзистенциализм? | Философия существования, изучающая конкретное человеческое бытие | Философия разума | Учение о природе | Философия общества
Кто является предтечей экзистенциализма? | Сёрен Кьеркегор | Гегель | Маркс | Конт
Что утверждает основной тезис экзистенциализма? | Существование предшествует сущности: человек сначала существует, потом творит себя | Сущность предшествует существованию | Человек определён природой | Общество формирует человека
Что такое пограничные ситуации в экзистенциализме? | Ситуации (смерть, болезнь, вина), в которых человек прорывается к подлинному существованию | Ситуации морального выбора | Социальные конфликты | Экзамены и испытания
Что такое абсурд по Камю? | Столкновение стремления человека к смыслу с бессмысленностью мира | Нелогичность мышления | Абсурдный театр | Отсутствие Бога
Как отвечает Камю на абсурд? | Бунтом — свободным, сознательным утверждением жизни несмотря на её бессмысленность | Самоубийством | Религиозной верой | Уходом от мира
Что говорит Сартр о свободе? | Человек обречён быть свободным и несёт полную ответственность за свой выбор | Человек несвободен от общества | Свобода — дар Бога | Свобода невозможна в обществе
Кто является символом человека в «Мифе о Сизифе» Камю? | Сизиф, осознающий абсурдность своего положения, но продолжающий трудиться с достоинством | Прометей | Геракл | Одиссей

# Философия бытия

Что такое онтология? | Раздел философии, изучающий бытие как таковое | Раздел философии, изучающий познание | Учение о ценностях | Учение об обществе
Что такое бытие в философии? | Всё то, что существует, самая широкая категория | Только материальный мир | Только сознание | Только природа
Что является противоположностью бытия? | Небытие | Материя | Сознание | Дух
Что такое материя в философии? | Объективная реальность, существующая независимо от сознания | Вещество, из которого всё состоит | Природа | Тело человека
Каковы атрибуты материи? | Движение, пространство, время | Форма, содержание, структура | Масса, заряд, энергия | Качество, количество, мера
Что такое движение как атрибут материи? | Любое изменение, а не только перемещение в пространстве | Только механическое перемещение | Только химические реакции | Только биологические процессы
Является ли покой абсолютным? | Нет, есть только относительный покой; движение абсолютно | Да, абсолютный покой существует | Зависит от системы отсчёта | Покой и движение равноправны
Что такое пространство как форма бытия материи? | Форма, характеризующая протяжённость и сосуществование материальных объектов | Пустое вместилище вещей | Бесконечная пустота | Четвёртое измерение времени
Сколько измерений имеет пространство? | Три | Четыре | Одно | Два
Что такое время как форма бытия материи? | Форма, характеризующая длительность и последовательность смены состояний | Абсолютная длительность | Четвёртое измерение | Субъективное переживание
Каково направление времени? | Из прошлого в будущее, необратимо | Из будущего в прошлое | Циклично | Произвольно
Что утверждает субстанциальная концепция пространства и времени (Ньютон)? | Пространство и время — абсолютные пустые вместилища, существующие сами по себе | Пространство и время — отношения между телами | Пространство и время субъективны | Пространство и время едины
Что утверждает реляционная концепция пространства и времени (Лейбниц, Эйнштейн)? | Пространство и время — отношения между материальными объектами, нет пустого пространства | Пространство и время абсолютны | Пространство и время субъективны | Пространство трёхмерно, время одномерно
Что такое объективная реальность? | Реальность, существующая независимо от нашего сознания | Реальность, существующая только в уме | Реальность, созданная человеком | Реальность сна
Что такое субъективная реальность? | Мир сознания, чувств, мыслей конкретного человека | Мир вне нас | Объективный мир | Виртуальный мир
Что такое виртуальная реальность? | Искусственно созданная среда, объекты которой не существуют физически, но взаимодействуют с пользователем | Мир снов | Реальность сознания | Параллельный мир
Что такое сознание? | Способность человека отражать действительность в идеальных образах и осмысленно действовать | Функция мозга только | Душа | Инстинкты
Как понимает сознание материализм? | Сознание — свойство высокоорганизованной материи (мозга), возникшее в эволюции | Сознание первично и порождает мир | Сознание — дар Бога | Сознание независимо от мозга
Что такое самосознание? | Осознание человеком самого себя: своего «Я», мыслей, чувств, идентичности | Познание внешнего мира | Коллективное сознание | Бессознательное

# Теория познания

Что такое познание? | Процесс активного отражения действительности в сознании человека с целью получения знания | Пассивное восприятие информации | Накопление данных | Запоминание фактов
Что такое практика в философии? | Материальная деятельность человека по преобразованию природы и общества | Теоретическая деятельность | Научный эксперимент | Художественное творчество
Какова роль практики как критерия истины? | Практика — главное доказательство истинности знания | Практика не связана с истиной | Практика может только опровергать | Истину проверяет только логика
Что такое гностицизм в теории познания? | Убеждение в полной познаваемости мира | Убеждение в непознаваемости мира | Отрицание существования мира | Учение о тайном знании
Что такое скептицизм? | Сомнение в достоверности нашего знания | Полное отрицание познания | Вера в полную познаваемость | Учение о практике
В чём разница между знанием и информацией? | Знание — осмысленная, проверенная, включённая в систему информация; информация — просто данные | Знание объективно, информация субъективна | Знание — мнение, информация — факт | Они тождественны
Кто является субъектом познания? | Тот, кто познаёт: индивид, коллектив, общество | Только индивидуальный учёный | Только человечество | Только государство
Кто является объектом познания? | Фрагмент реальности, на который направлена познавательная деятельность | Сам субъект | Только материальные вещи | Только природа
Каковы три формы чувственного познания? | Ощущение, восприятие, представление | Понятие, суждение, умозаключение | Наблюдение, эксперимент, измерение | Анализ, синтез, индукция
Что такое ощущение? | Отражение отдельных свойств предмета (цвет, звук, запах) | Целостный образ предмета | Образ предмета в его отсутствие | Абстрактное понятие
Что такое восприятие? | Целостный образ предмета | Отражение отдельных свойств | Образ отсутствующего предмета | Обобщение признаков
Что такое представление в чувственном познании? | Образ предмета в его отсутствие, возникающий на основе прошлого восприятия | Целостный образ воспринимаемого предмета | Абстрактное понятие | Умозаключение
Каковы три формы рационального познания? | Понятие, суждение, умозаключение | Ощущение, восприятие, представление | Наблюдение, эксперимент, анализ | Тезис, антитезис, синтез
Что такое понятие в рациональном познании? | Мысль, отражающая общие, существенные признаки предмета | Целостный образ предмета | Суждение о предмете | Вывод из посылок
Что такое суждение? | Мысль, что-то утверждающая или отрицающая | Общее понятие | Вывод из посылок | Образ предмета
Что такое умозаключение? | Вывод нового суждения из исходных (силлогизм) | Отдельная мысль | Общее понятие | Чувственный образ
Что такое интуиция? | Способность прямого усмотрения истины без логического доказательства, основанная на опыте | Случайная догадка | Мистическое откровение | Подсознательный инстинкт
Что такое классическое (корреспондентное) определение истины? | Истина — соответствие знания объективной реальности | Истина — полезность знания | Истина — непротиворечивость знания | Истина — соглашение учёных
Что утверждает прагматическая концепция истины? | Истина — то, что полезно, работает и приносит успех на практике | Истина — соответствие фактам | Истина — непротиворечивость | Истина — соглашение
Что утверждает когерентная концепция истины? | Истина — непротиворечивость, согласованность знания в рамках системы | Истина — соответствие фактам | Истина — полезность | Истина — соглашение
Что утверждает конвенциональная концепция истины? | Истина — результат соглашения между учёными | Истина — соответствие фактам | Истина — полезность | Истина — непротиворечивость
Что такое абсолютная истина? | Полное, исчерпывающее знание, которое никогда не будет опровергнуто | Любое научное знание | Религиозная истина | Математическая аксиома
Что такое относительная истина? | Неполное, приблизительное знание, которое уточняется | Ложь | Мнение | Предположение
Что такое заблуждение? | Непреднамеренное искажение истины, принятие ложного за истинное | Намеренный обман | Незнание | Недостаток информации
Чем отличается заблуждение от лжи? | Заблуждение непреднамеренно, ложь — намеренный обман | Заблуждение опаснее лжи | Ложь всегда ошибочна | Они тождественны

# Научное познание

Каковы основные специфические черты науки? | Объективность, достоверность, системность, рациональность, эмпирическая обоснованность | Субъективность и творчество | Вера и традиция | Интуиция и откровение
Каков основной метод эмпирического уровня науки? | Наблюдение и эксперимент | Идеализация и формализация | Дедукция | Аксиоматический метод
Что такое научное наблюдение? | Целенаправленное восприятие объекта без вмешательства в него | Активное воздействие на объект | Сравнение с эталоном | Построение модели
Что такое эксперимент? | Активное воздействие на объект, изменение условий для проверки гипотезы | Целенаправленное наблюдение без вмешательства | Создание теории | Математический расчёт
Что такое идеализация как метод теоретического познания? | Мысленное конструирование объекта, не существующего в реальности (идеальный газ) | Создание физической модели | Наблюдение в идеальных условиях | Обобщение опытных данных
Что такое формализация? | Выражение содержания на символическом языке (математические формулы) | Создание физической модели | Обобщение наблюдений | Построение гипотезы
Что такое гипотетико-дедуктивный метод? | Выдвижение гипотезы и выведение следствий, проверяемых на опыте | Движение от фактов к теории | Математическое моделирование | Аксиоматическое доказательство
Каковы нормы научного сообщества по Мертону? | Универсализм, общность, бескорыстность, организованный скептицизм | Авторитаризм, секретность, конкурентность | Вера, служение, послушание | Прагматизм, полезность, эффективность
Что означает норма «организованный скептицизм» в науке? | Любое утверждение может быть подвергнуто критической проверке | Учёные должны сомневаться во всём | Результаты должны быть полезными | Наука независима от общества
Что такое «большая наука»? | Дорогостоящие коллективные проекты (коллайдеры, космос), связанные с промышленностью | Наука, изучающая большие объекты | Международные научные организации | Фундаментальная наука

# Философская антропология

Каковы три измерения человека в философии? | Природное (биологическое), социальное и духовное | Тело, душа и разум | Инстинкты, разум и воля | Материальное, идеальное и социальное
Что входит в природное измерение человека? | Тело, биологические законы, инстинкты, генетическая программа | Язык и культура | Сознание и самосознание | Мораль и право
Что показывает феномен «детей-маугли» для философии? | Человек не может стать человеком вне общества | Природа определяет человека | Разум врождён | Инстинкты важнее культуры
Что входит в духовное измерение человека? | Сознание, совесть, свобода, творчество, вера, любовь, самосознание | Тело и инстинкты | Язык и нормы | Экономические отношения
Какова натурализаторская концепция сущности человека? | Человек — часть природы, подчинённая её законам | Сущность человека — разум | Сущность — общественные отношения | У человека нет готовой сущности
Какова социологизаторская концепция сущности человека (Маркс)? | Сущность человека — совокупность всех общественных отношений | Человек — часть природы | Сущность — разум и мышление | Человек творит себя сам
Какова экзистенциальная концепция сущности человека (Сартр)? | У человека нет готовой сущности, он сам её создаёт своими поступками | Человек — часть природы | Сущность определена обществом | Сущность — разум
Что такое смысл жизни в религиозном понимании? | Служение Богу, спасение души, обретение вечной жизни | Самореализация и творчество | Наслаждение | Служение обществу
Что такое гедонизм в понимании смысла жизни? | Смысл жизни — в наслаждении | Смысл — в служении Богу | Смысл — в самоотречении | Смысл — в познании истины
Что такое свобода в философском понимании (не произвол)? | Способность действовать в соответствии со своими целями и ценностями на основе познания необходимости | Делать всё что хочу | Независимость от общества | Отсутствие ограничений
Как понимает свободу Гегель? | Свобода есть познанная необходимость | Свобода — произвол | Свобода — отсутствие ограничений | Свобода — дар Бога
Что является обратной стороной свободы? | Ответственность | Необходимость | Случайность | Долг

# Социальная философия

Что изучает социальная философия? | Общество как особую реальность: его природу, структуру, законы | Законы природы | Индивидуальное поведение | Историю государств
Что такое общество в философии? | Обособившаяся от природы, но связанная с ней часть материального мира, результат деятельности людей | Государство и его институты | Природная общность | Совокупность индивидов
Каковы четыре сферы общественной жизни? | Экономическая, социальная, политическая, духовная | Природная, культурная, историческая, техническая | Материальная, идеальная, правовая, религиозная | Производственная, семейная, государственная, художественная
Что входит в экономическую сферу общества? | Производство, распределение, обмен, потребление | Государство и власть | Наука и искусство | Классы и семья
Что входит в политическую сферу общества? | Власть, государство, законы, право, партии | Экономика и производство | Наука и образование | Классы и социальные группы
Что входит в духовную сферу общества? | Наука, искусство, религия, мораль, образование | Государство и право | Производство и рынок | Классы и нации
Что такое формационный подход к истории (Маркс)? | История — единый линейный прогресс, основанный на смене способов производства | История — совокупность уникальных цивилизаций | История циклична | История определяется великими людьми
Что является основой деления истории на формации? | Способ производства материальных благ | Тип государственного устройства | Господствующая религия | Уровень развития науки
Каковы недостатки формационного подхода? | Однолинейность, недооценка уникальности народов, абсолютизация насилия | Игнорирование экономики | Отрицание прогресса | Релятивизм
Что такое цивилизационный подход к истории (Тойнби, Шпенглер)? | История — совокупность уникальных локальных цивилизаций, каждая со своим путём | История — линейный прогресс | История — смена формаций | История — осуществление Божьего плана
Каково достоинство цивилизационного подхода? | Учитывает многообразие и уникальность культур, духовные факторы | Выявляет общие экономические закономерности | Показывает роль классовой борьбы | Даёт единую схему прогресса
Что такое культура? | Искусственно созданная человеком «вторая природа»: вещи, знания, нормы, ценности | Только искусство | Только материальные вещи | Только традиции и обычаи
Что такое материальная культура? | Вещный мир: орудия труда, машины, здания, транспорт, одежда | Знания, идеи, ценности, нормы | Наука и образование | Религия и философия
Что такое духовная культура? | Знания, идеи, ценности, нормы, язык, наука, искусство, религия | Орудия труда и машины | Здания и сооружения | Транспорт и связь
Как различает культуру и цивилизацию Шпенглер? | Культура — живое развитие духа; цивилизация — её упадок, «застывание» в технике и массовости | Они синонимы | Цивилизация выше культуры | Культура — материальна, цивилизация — духовна
Что такое информационное общество? | Стадия развития, где большинство занято производством и обработкой информации и знаний | Общество с развитой промышленностью | Общество всеобщего равенства | Постиндустриальное аграрное общество
Каковы характерные черты информационного общества? | Информация — главный ресурс, рост умственного труда, глобализация, быстрое устаревание знаний | Преобладание физического труда | Замедление изменений | Рост религиозности
Что такое «клиповое мышление»? | Поверхностное, фрагментарное мышление, снижение способности к глубокому анализу | Творческое мышление | Системное мышление | Логическое мышление
Каковы признаки глобальных проблем современности? | Затрагивают всё человечество, угрожают его существованию и требуют совместных усилий | Решаемы одной страной | Носят временный характер | Имеют только технические решения
Назовите основные глобальные проблемы современности | Экологическая, демографическая, угроза ядерной войны, терроризм, исчерпание ресурсов | Проблемы одной страны | Только экологические | Только технологические

# Этика и аксиология

Что такое мораль (нравственность)? | Форма общественного сознания, регулирующая поведение через нормы, принципы, ценности на основе совести | Система государственных законов | Религиозные заповеди | Правила этикета
Чем отличается мораль от права? | Мораль опирается на совесть и общественное мнение, а не на принуждение | Мораль более строга | Мораль обязательна по закону | Мораль определяется государством
Что такое совесть? | Внутренняя способность человека оценивать свои действия с позиций добра и зла; «внутренний судья» | Страх наказания | Общественное мнение | Государственный контроль
Что такое справедливость? | Принцип соразмерности: деяния и воздаяния, прав и обязанностей | Равенство имущества | Власть большинства | Милосердие
Каково «Золотое правило нравственности»? | Поступай с другими так, как хочешь, чтобы они поступали с тобой | Поступай согласно закону | Достигай максимальной пользы | Следуй традиции
Что такое ценности в философии? | Значимые для человека объекты, явления, идеи | Материальные блага | Нормы поведения | Государственные законы
Какие ценности являются высшими духовными? | Истина, добро, красота, вера, любовь, свобода | Власть, богатство, статус | Пища и жильё | Технологии и наука
Чем ценности отличаются от норм? | Ценности — то, ради чего нормы существуют; нормы — конкретные правила | Ценности менее важны | Нормы универсальны, ценности нет | Они тождественны
Что такое долг как категория этики? | Осознание необходимости следовать нравственным требованиям | Государственная обязанность | Религиозная заповедь | Правовая норма
Что такое честь? | Общественная оценка достоинства человека | Самооценка человека | Личные достижения | Наследственный статус
Что такое достоинство? | Самооценка, уважение к себе | Общественная оценка | Социальный статус | Награды и звания

# Философия техники

Что такое техника? | Совокупность созданных человеком средств и способов деятельности | Только машины и механизмы | Только компьютерные технологии | Только промышленное оборудование
Что такое технологический детерминизм? | Идея, что техника развивается по своим законам, а общество лишь приспосабливается | Идея о полном контроле человека над техникой | Идея о вреде техники | Идея о прогрессе через технику
Какова НБИК-конвергенция? | Объединение нано-, био-, инфо- и когнотехнологий | Союз науки, бизнеса, искусства, культуры | Новый вид биотехнологий | Международное научное сотрудничество
Почему русский философ В.В. Розанов критиковал технику? | Техника дала душе всемогущество, но и раздавила её | Техника дорогостоящая | Техника разрушает природу | Техника создаёт безработицу
Какую этическую проблему ставит развитие техники? | Нужно ли делать всё, что технически возможно (ядерное оружие, клонирование)? | Как сделать технику дешевле | Как автоматизировать труд | Как ускорить развитие техники
